# 并行计算学科发展历程

## 论文基本信息

​			1.作者：陈国良、张玉杰

​			2.期刊：计算机科学

​			3.时间：2020/06/11

## 摘要

* 回顾在并行计算学科发展所做的工作。
* 对非数值计算的计算方法进行介绍。
* 新型非冯诺依曼结构计算机体系结构的介绍。

## 1引言

并行计算课程发展的5个阶段：

<p style='text-indent:2em'>非数值计算的并行算法$\rightarrow$新型非冯诺依曼计算机结构$\rightarrow$改革计算机基础课程的计算思维$\rightarrow$数据科学$\rightarrow$大数据计算理论研究。</p>

完整的并行算法学科体系：算法理论-算法设计-算法实现-算法应用。

一体化的并行计算研究方法：并行机结构-并行算法-并行编程。

## 2非数值计算中的计算方法

从计算科学角度数值计算内容主要有：

* 矩阵运算。
* 线性方程组的求解。
* 快速傅里叶变换等。

非数值计算中的并行算法基本设计策略包括：

* 串行算法的直接并行化。
* 从问题描述开始设计全新的并行算法。
* 借用已有的算法。
* 利用已求解问题与待求解问题两者之间的内在相似性来求解新问题。

## 3新型非冯诺依曼计算机体系结构

<p style='text-indent:2em'>传统的冯诺依曼体系结构：第一代计算机（电子管计算机）、第二代计算机（晶体管计算机）、第三代计算机（集成电路计算机）、第四代计算机（大规模超大规模集成电路）</p>

一些先进新型计算机系统结构：

* 微程序控制器设计：
	* 设计了“八位运控模型”，并采用了自行提出的“寄存器传输操作语言”进行形式化描述。
* 直接执行高级语言的计算机：
	* 研究了“直接执行的高级语言FORTRAN”机      器，介绍了对标准FORTRAN语言所作的一些限制和补充，简述了该计算机体系结构，列举典型的FORTEAN语言的直接执行过程，并自行提出了可重组结构与之配合。
* 数据库计算机：
	* 研究了数据库计算机，实现RDF查询语言和SQL语言的转换并在此基础上实现一个对用户透明的、建立在关系数据库之上的RDF搜索引擎，以提高其海量存储和查找效率。
* 光计算机：
	* 通过垂直偏振光、水平偏振光和无强光3个稳定的光状态表示信息的三值光计算机原理$^{[7]}$，提出基于光原理三值逻辑计算机。
* 生物计算机：
	* 研究了基于字符串匹配原理的生物序列比对的生物计算机，在纳米计算模型上实现了DNA序列模体发现算法$^{[8]}$。
* 可重构可变计算机：
	* 研究了“可变结构计算机系统”及其结构中的资源间相互通信问题$^{[9]}$。
* 数据流计算机：
	* 根据MIT提出的数据流计算机概念，分析了曼彻斯特大学的数据流计算机，在国内分布式计算计算会议上发表了“数据流计算机体系结构解析”$^{[10]}$一文。
* 神经计算机：
	* 研究神经网络在组合优化中的应用的同时，自行构建了基于Transputer阵列的“通用并行神经网络模拟系统（GP2N2S2）”$^{[10]}$，提供了高级神经网络描述语言及其编辑和编译器的执行环境，实现了程序的自动化执行。
* Transpute阵列机：
	* 搭建了Transputer阵列机，在中科院计算所进行了组装、调试和运行，并在其上实现了通用的Rohoman应用平台。
* 量子计算机：
	* 在中国科大开展了量子计算研究，讨论量子计算机模型及其物理实现方案、量子计算过程、量子计算模型和量子并行算法，分析量子指数级存储容量和指数加速特征等，并在保密通信、密码安全等领域对量子信息技术进行研究$^{[12, 13]}$。

## 结束语

<p style='text-indent:2em'>大数据、物联网、云计算和区块链是新一代信息技术发展中的华彩乐章。物联网使成千上万的网络传感器嵌入到现实世界中，云计算为物联网产生的海量数据提供了存储空间和在线处理模式，而大数据则让海量数据产生了价值，区块链促进海量信息可靠交互保障生产要素在区域内有序高效地流通。</p>

